# 물리계층
***
### 전기 신호
* 0과 1만으로 이루어진 비트열을 전기 신호로 변환하려면 물리 계층의 기술이 필요하다.


* 전기신호 종류
  * 아날로그 신호 : 물결모양 파형,전화 회선이나 라디오 방송에서 사용
  * 디지털 신호 : 막대모양 파형, 컴퓨터에서 사용

### 랜 카드란?
* 컴퓨터에 있는 랜 카드가 비트열 정보를 전기 신호로 바꿔주고 전기 신호를 비트열로 다시 복원한다.

### 물리계층 역할
* 물리 계층은 컴퓨터와 네트워크 장비를 연결하고 컴퓨터와 네트워크 장비 간에 전송되는 데이터를 전기신호로 변환하는 계층
***
## 네트워크 전송 매체
* 전송매체 : 데이터가 흐르는 물리적인 선로, 유선과 무선으로 나누어진다
  * 유선 : 트위스트 페어케이플,광케이블
  * 무선 : 라디오파, 마이크로파, 적외선
### 트위스트 페어 케이블이란?
  * 일반적으로 ``랜 케이블`` 이라고 한다.
  * 랜케이블 양쪽 끝에는 ``RJ-45``라고 부르는 커넥터가 붙어 있다.  
  

  * 종류
    * UTP 케이블 (Unshielded Twist Pair)
      * 구리선 8개를 두개씩 꼬아 만든 네 쌍의 전선
      * ``실드(shield)``로 보호되어 있지 않아 노이즈의 영향을 받기 쉬움
      * 일반적으로 많이 사용
    * STP 케이블 (Shielded Twist Pair)
      * 구성은 UTP케이블과 동일하지만 실드로 보호된 케이블
      * 노이즈에 영향을 매우 적게 받음
      * 비싸서 보편적으로 사용하지는 않음
    * 실드 : 금속호일이나 금속의 매듭과 같은 것으로 외부에서 발생하는 노이즈를 막는 역할


* UTP 케이블 분류
  * Cat3 : 10BASE-T , 10Mbps
  * Cat5 : 100BASE-TX , 100Mbps
  * Cat5e : 1000BASE-T , 1000Mbps
  * Cat6 : 1000BASE-TX , 1000Mbps
  * Cat6a : 10GBASE-T, 10GMbps
  * Cat7 : 10GBASE-T, 10GMbps

### 다이렉트 케이블과 크로스 케이블
* 다이렉트 케이블
  * 구리선 8개를 ``같은 순서``로 커넥터에 연결
  * ``컴퓨터와 스위치``를 연결할 때 사용


* 크로스 케이블 
  * 한쪽 커넥터의 1번과 2번에 연결되는 구리선을 다른 쪽 커넥터의 3번과 6번에 ``교차 연결``한 케이블
  * ``컴퓨터 간``에 직접 랜 케이블로 연결할 때 사용



* 케이블은 4개선(1,2,3,6)만 이용하고 나머지 4개선은 이용하지 않는다


* 컴퓨터 간의 직접 데이터를 보낼 때는 양쪽 컴퓨터 모두 1번과 2번을 사용
  * 양쪽에서 서로 1번과 2번으로 데이터를 전송하면 데이터가 충돌하기 때문에 크로스케이블은 일부러 중간에 전선을 교차시킨 것
***
## 리피터와 허브의 구조
### 리피터
* 전기신호는 전송거리가 멀어지면 신호가 감쇠하는 성질이 있다.
* 전기신호를 정형(일그러진 전기 신호를 복원)하고 증폭하는 기능을 가진 네트워크 중계 장비
* 멀리 있는 상대방과도 통신할 수 있도록 도와주는 역할
* 1:1 통신만 가능
* 최근에는 다른 네트워크 장비가 리피터 기능을 지원하기 때문에 따로 리피터를 쓰지 않는다.

### 허브
* 포트(실제로 통신하는 통로)를 여러 개 가지고 있어 컴퓨터 여러 대와 통신 가능(그래서 리피터 허브라고도 불림)


* 허브와 마찬가지로 전기 신호를 정형하고 증폭하는 기능을 함


* 컴퓨터 여러 대를 서로 연결하는 기능


* 허브는 특정 포트로부터 데이터(전기신호)를 받는다면 해당 포트를 제외한 나머지 모든 포트에게도 받은 데이터를 전송하는 특징을 가짐
  * 허브가 스스로 판단하지 않고,전기신호를 모든 포트로 보낸다고 해서 ``더미 허브``라고도 불린다
  * 불필요한 데이터가 다른 포트에게도 전달되는데 이에 대한 대책으로 나온 것이 ``스위치``

